...tempo esaminato, lo ripresenteremo subito all'inizio della legislatura.
E l'introduzione, anche nell'ordinamento italiano, della possibilità di risolvere
contenziosi in sede extragiudiziare. In Francia da tempo esistono camere di
conciliazione presso le camere di commercio, verso gli arti professionali, no?
In cui un contenzioso, che ne so, la divisione di un'eredità, piuttosto che un
contenzioso sul confine di proprietà, piuttosto che un contenzioso minimo, o un
contenzioso di natura economica ed impresa, possa essere risolta in via, diciamo, di
composizione consensuale extragiudiziale, cioè in una sede esterna all'aula di giudizia.
E questo è un ruolo, questa deflazione, cioè l'idea che tu risolvi ogni e
qualsiasi fatto di legge, contenzioso, illecito, illegalità o reale,
ricorrendo sempre solo all'aula dei tribunali, è un'idea che conflige con una
giustizia rapida. Una giustizia rapida è tale se tu offri a più sedi di composizione di un conflitto.
Allora, introduciamo nell'ordinamento, come in altri paesi, anche la possibilità, appunto, di
composizione extragiudiziale. Altra cosa che abbiamo fatto, abbiamo
dilatato enormemente la magistratura oraria e i giudici di pace. Il principio
dei giudici di pace qual è? È il giudice sotto l'albero, no? E' il giudice che giudica
sulla base, sì del diritto ma anche del buon senso, questioni di natura minima e
risolve. Fino ad oggi è applicato alla giurisdizione civile, dal 1 gennaio del
prossimo anno si sarà anche steso a materie di competenza penale minima, di
giuria o di un stato di ubriachezza, una serie di altre cose, che possono essere
risolte molto più rapidamente. Terzo, si tratta di riformare, l'ho richiamato prima,
forse è sembrata una questione molto impoluta ma non lo è, ha un'attinenza con quella
questione, riformare il sistema delle impugnazioni, cioè degli appelli. Non ogni
e qualsiasi violazione di legge necessita di avere una possibilità di essere
impugnata e appellata, diciamo, più volte. Può andare a una gerarchia che a seconda
della gravità dei reali, prevedo o no, può riducere le possibilità di appellabilità
in ragion età di arrivare più rapidamente a una sentenza definitiva.
Quarto, una cosa che noi abbiamo proposto ma il Parlamento non ci ha trovato è la
doppia conforme. Noi avevamo provato che quando per un reato di natura penato
vieni condannato la prima volta e la seconda volta vieni condannato nuovamente,
due volte alla condanna, la seconda volta anche se appelli per andare in
cassazione, la condanna comincia e comincia a eseguirla perché se per due
volte vieni condannato il presupposto è che non sia manifestamente infondata la tua
responsabilità. Qui il Parlamento non c'è la prova. Per ragioni garantistiche di
garanzia voglio dire non in assoluto infondate, tuttavia è un classico caso
del tema che richiamavo prima, come un eccesso di garanzia si può
tradurre nei cittadini nella percezione di una minore sicurezza di una minore
protezione, quindi questo è un tema delicato che viene ricordato.
Altro modo è inasprire le pene per una serie di reati, lei ha fatto riferimento
in appartamento e lo scippo, sono esattamente i due reati per i quali
nel pacchetto sicurezza noi abbiamo inaspritto le pene proprio perché sono
quelli che destano il maggiore all'abito sociale e abbiamo inaspritto le pene
proprio per dissuadere maggiormente e rendere più esplicita la punizione di
questi reati. Ho il segnalo a questo proposito che quella domanda che
giustamente ci ha trasmesso quell'ansia che c'è nei cittadini per una percezione
diffusa di insicurezza ha nel Polo un atteggiamento assolutamente schizofrenico
perché il Polo ha riempito le città italiane di manifesto in cui ci si è
scritto città più sicurezza, poi quando noi abbiamo portato il pacchetto
sicurezza che per esempio prevedeva l'inaspirimento delle pene perfutto in
il Polo, erano tutti a riturre la severità maggiore che il governo presentava, fanno
testo di questo i verbali da giallamenti. C'è uno dei tanti esempi della schizofrenia del
Polo, no? Non è così? Così, eh? Se volete vi porto i verbali. Quindi da questo punto di
vista credo che bisogna fare anche diciamo qualche considerazione. Infine, no ho già
risposto a tutte e due, rapidità e giustizia, diciamo, e città. Basta qui.
Però qualcosa volerevo dire. Ho pensato su ci forse, che sono molto saurici, e mi
ha convinto di pensare altre cose, perché in realtà non sono riempito.
Comunque i posti che stanno facendo io sono soddisfacenti. Comunque resta un
po' di confusione, farsi un bilancio, e si preoccupi con la sentenza di portevolenze,
però con la prestizione del testo. Voi se te lo conosci che io, che ce ne racconti il
tizio, non c'era il testizio, ma con la prima cosa, di portevolenze, e per i fotelacci
di sezzato non la diverai, cerchiamo della sentenza, perché va a sentare il testo. Non
ci hai capito? No, non ci hai capito. Un'altra cosa che ho pensato è questa, che
hanno chiesto che questi cinque anni, insomma, che il potere registrativo, hanno mutato
un articolo a valore, e là c'era la mia legra della reglazione. E a me mi è
detto, perché era un raccente, quando è stato modificato quell'articolo direttamente
e poi disseminato, per cui, un putacolo, un piscino, che a mettere da un punto di
vista era proprio molto importante, però che in mano di capo, va bene, la sentenza
rispetto ai processi che arrivavano in un certo modo, è arrivato un articolo che
io ho poi giunto, non me lo ricordo, che stia imputando che in mano di capo, giustamente,
deve presentarsi al processo per testimoniale, e per ridire le stesse cose che ha detto
a tutti gli stessi. Ma se questo figlio di mutato, che ha accettato la sua volta, e quindi
ha batteggiato la vita, e ha avuto lo scuoto di un terzo della vita, a distanza di qua,
considerate che stesse volte si trovano in fronte a dei guani mutati, che sono mafiosi,
o che sono gente che ha un sacco di quadri, chi glielo va a fare a presentarsi da gente?
Perché se è un mafiosi esattamente a pari che potevano interagire per la presentazione
di ferrovieri, se, a cos'altro, non è in realtà di questa che ha raccontato questa
vita. Allora, come si può considerare, in fronte all'articolo che sto dicendo, senza
obbligare quelli che ha batteggiato la sua vera a presentarsi con tutti, o per poter
essere condannato, a una per vero, come al traggio della morte, per un'altra, con
verite risultati. Questa è una cosa di giornalità. Grazie a tutti.
Che qui voi parlate e parlate e io perdo voti, eh?
Per andare in giro, eh? Anche voi.
Si parla di partito democratico, però poi la sostanza è muovere questa parte del colpo.
Questa è la loro sostanza. Alla fine.
Io invece oggi, volevo dirvi, sono molto contento di essere qui con questi miei ministri
per due giorni. Mi mettono un po' in imbarazzo perché io sono l'unico alto come boss.
Gli altri sono tutti qua.
Però sono più giovani. E in questo io sono contento. Perché noi stiamo creando una classe
di gente più giovane. Largo ai giovani.
Allora, quando quell'altro signore ha detto largo ai giovani, ha preso le foto di 10 anni
fa e l'ha messa sui muri.
Quando noi abbiamo detto largo ai giovani, abbiamo preso i pezzi, abbiamo mandato l'archifassino
e abbiamo anche il nipotinoletta.
Con correttezza. Noi facciamo le cose con non apparenza ma realtà. Non apparenza ma realtà.
E lui non è un'apparenza. Lui qui ci rimane anche troppo. A me non me lo vengano a dire.
A tutto perché, francamente, questi sono proprio non avere argomenti. Dice, ma poi niente,
ma è sempre venuto. Pensarei proprio, ma mi faccio le leggi parlamentarie e non vengo
più. Da non parlamentare vengo sempre. Quindi non si capirebbe.
A letta verrà anche troppo. Qui quando c'è un problema, ormai gira per le colline e fa
assaggi, fa assaggi. La sera è un problema questo ragazzo. Io che sono amico di sua madre
dà, ma bisogna che ci parli con questa signora. Che venga anche lei a stare qui.
Non ce lo lasci qui solo. Apparenza contro realtà, realtà contro apparenza, guardate
che questo sta diventando un vero. Io sono seriamente preoccupato. Perché voi avete sentito
oggi con quanta concretezza, con quanto dettaglio, con quanta precisione, Piero vi ha potuto dire
tutto il lavoro che in questi anni è stato fatto. E poi dobbiamo ricevere, i direttori
devono ricevere una lettera dal candidato dell'opposizione che dice, per la giustizia
non si è fatto niente. Questa è una tecnica che viene usata, è una tecnica che viene
usata davanti alla televisione. Davanti alla televisione. E voi dovete rimuoverlo
nel televisore e rimettervi nella realtà. Perché questo è davvero nasce dall'abitudine
a parlare costruendo spettacoli televisivi. L'Italia non è uno spettacolo televisivo.
L'Italia c'è solo. L'Italia non è un spettacolo televisivo. L'Italia c'è solo.
L'altra sera, non ho mai tempo di vedere i dibattiti perché sono io in giro per il
pubblico. A volte mi capita arrivando tanti che questo porta a porta è fatto per i medici
del pronto soccorso. E io in questo tempo sono un poco come un medico del pronto soccorso.
Uno accende la televisione e porta a porta. A me si vede qualcosa. In Italia le tasse
sono aumentate. Ma come in Italia le tasse sono aumentate? Però lo dice, lo ridisce.
E poi dice, hai sentito che dentro le tasse sono aumentate? Ma è una vergogna le tasse
sono aumentate perché le tasse sono diminuite. Non sono diminuite. In cinque anni il centro
sinistra non ha fatto nulla per la sicurezza. Che vergogna il centro sinistra non ha fatto
nulla per la sicurezza. Per non parlarvi dei dettagli, l'investimento estero è lo 0,2.
Ora, non è tantissimo ma è lo 0,5 ed è aumentato esattamente del doppio tra il 99 e il
0,2. Dovete reagire a questo e dovete dire anche agli altri che nella realtà le cose
sono diverse da come viene detto così. Perché altrimenti poi, oggi noi in questi nostri
incontri finiamo a volte per sbagliare perché ci scherziamo. Non è vero, non è vero. Ma
si crea un'opinione che la realtà sia questa. Questo è il dramma. Si crea un'opinione
che la realtà sia questa. E io l'ho detto tante volte. Voi ve lo guardate in televisione.
È lì tutto circondato d'azzurro. Cantano Forza Italia. Uno tutto ci sente, tutto bello
commosso eccetera eccetera. Poi però una certa ora dice vada a letto e spegge. Non
c'è più. Secondo come il 13 maggio. Voi speggete. C'è ancora. Voi speggete. È lì.
Ci rimane e a quel punto vi porterà un'Italia che sarà fatta se mantengono questo tipo
di promesse esattamente di questi semplicismi da spettacolo televisivo che oggi ci vengono
a fare l'azione penale? Si abolisce. Arrivano gli immigrati grandestini. Si fa reato di
immigrazione grandestina. Gli scapisti. Si spara sugli scapisti. E si crea un'aspettativa
che queste siano cose che possono funzionare. Non è così. Non è così. L'altra sera
che appunto tra un paciente e l'altro a pronto soccorso sono riusciti a vedere. Dice quando
qualcuno gliel'ha chiesto. Dice ma lei dice l'IRAP. L'IRAP ai piccoli operatori non piace
molto. Lo sappiamo. Ma è una tassa che nel suo insieme funziona. Ne ha sostituito sette
imprese che prendono la via dell'autofinanziamento. Riescono ad appalersene in modo molto positivo
ed è proprio un incentivo ad andare verso l'autofinanziamento ed uscire dall'indevitamento
che ne ha bisogno di altri. Di quella riforma del diritto societario che non ci hanno fatto
fare. Che aiuta l'impresa a diventare facilmente società per azioni e andare a cercare sul
mercato anziché in banca i quattrini. A quel punto l'IRAP le diventa per il piccolo. Funziona
molto meno. Noi non aboliamo l'IRAP perché sarebbe un errore e lo diciamo. Ma cerchiamo
di rendere la base imponibile dell'IRAP per l'impresa artigiana, per l'impresa agricola
più ridotta rispetto a quella che è la tassa per l'impresa maggiore. Abbiamo fatto già
uscire, ve l'ho detto più di una volta, 800 mila contribuenti nei primi tre mesi del 2001
sono usciti dall'IRAP. In questo modo teniamo conto delle situazioni in cui non funziona
e manteniamo il sistema. Ci si abolisce. Allora gli chiede Bruno Vespa, perché gli altri due
erano un po' come i libri, stavano lì perché un giornalista che fa delle domande non è
ammesso, è ammesso solo se sorride. Infatti sorridevano, devo dire, perché vengono alla
loro parte con assoluta coerenza. A questo punto la parte del giornalista è toccata
a Bruno Vespa. E come lo sostituisce il gettito dell'IRAP che lavorisce? Dice, ah, col maggior
il gettito che viene dallo sviluppo e va. Io ho fatto un zonbazio, è un caso di priapismo
fiscale, perché l'IRAP ha un gettito che si aggira sui 50 mila miliardi. Ora se lo
sviluppo da solo, arriva a dare una cosa interessante solo per l'IRAP, senza contare
tutte le altre tasse che vuole abolire, e allora siamo già nello spazio, ma siamo nello spazio,
non siamo più sulla terra. E ne ha detto anche Matta con questo semplicismo. Allora
vi viene, scusate, tanto sempre materiali istituzionale e avvocato. Dice, in Italia,
il Presidente del Consiglio, bisogna fare la riforma istituzionale, ha ragione, assolutamente.
Dice, ma come sia? Il Presidente del Consiglio può solo coordinare i ministri, è vero?
Non può dimissionare i ministri, è vero? Questo è un grosso limite del nostro sistema.
E poi va avanti, perché quando tutto è semplice, sta tutto sulla stessa autostrada,
e si sfronda tutto, si toglie tutto. Un disegno di legge lo può solo presentare perché poi
lo deve approvare il Parlamento. Se fa un decreto legge, il decreto legge, se non lo
converte il Parlamento, scarpe. Ma che si può governare in questo modo? Altro son
e si leva il Parlamento, più semplice di così. Allora, io sarò anche il dottor Sottile, ma
insomma qui è Sottile così la cosa. Che il Presidente del Consiglio debba governare
nel governo è bello, che debba poter dimissionare i ministri, è vero? Ma che per farla più
semplice debba anche eliminare il Parlamento, forse un po' tantina questa cosa qui. Abbonire
l'azione obbligatoria, perché certo, questi magistrati non è vero che abboniamo l'obbligatorietà
dell'azione penale. Ora, io gli dico, io dico, o l'indipendenza della magistratura non è
un principio scritto nella Costituzione tanto per dire ed è una realtà vera, oppure ragazzi
ma l'obbligatoria, al di là di tutto, io prescindono anche, non arrivo neanche al punto
della subietà che sia il Parlamento a stabilire quali sono i reati da perseguire del Parlamento,
ma vi rendete conto che l'unica difesa che un magistrato inquirente ha davanti alle pressioni
ambientali, che spesso sono su di lui o su di lei termificati, la sua unica difesa è
che lui è obbligato, deve per legge procedere all'azione penale. In Sicilia non c'andrebbe
nessun magistrato a fare il suo mestiere se non avessero obbligatorietà dell'azione penale.
Noi purtroppo abbiamo ancora situazioni in cui arriva la telefonata che dice ha dei
bei bambini, li vedo quando vanno a scuola, allora uno che riceva un quinto di una telefonata
del genere e che non è assistito dallo scudo della legge, tiene famiglia in quella situazione
ma ci si rende conto di questo o no? Ci si rende conto di questo è il vero problema,
poi è naturale, lo sappiamo tutti che dati 8.000 fascicoli se la possibilità umana è
quella di fare 300 cause l'anno alcune andranno più avanti di altre e magari la Procura dirà
alla fine dell'anno quali ha mandato avanti e perché, ma insomma il senso, la sostanza
è questa, se no perché un magistrato è un essere umano come tutti, non è mica un
robot insomma e come tutti ma forse anche più di altri abbiamo il dovere perché faccia
il suo lavoro per noi di metterlo al diparo da queste pressioni, insomma è l'obbligatorietà
dell'azione penale.
Noi abbiamo imparato che non si fa, che abbiamo imparato che non si fa, noi abbiamo la nostra
storia, una storia nella quale in cazzature di chi abbiamo rappresentato ne abbiamo dovute
gestire e fronteggiare e lo abbiamo fatto cercando di dotare a soluzioni praticabili,
cioè quello che noi chiamiamo riformismo è storicamente esattamente questo, almeno
noi abbiamo la nobiltà nella nostra storia da aver gestito le in cazzature degli esclusi,
non quelle degli inclusi che hanno una loro nobiltà di fondo quelle degli esclusi, ma quelle
stesse esclusi noi le abbiamo ricondotte ad una soluzione che fosse compatibile con il
sistema, il nostro storico merito è di avere civilizzato il mercato, ma nel civilizzare
il mercato abbiamo in qualche modo civilizzato anche quelli che dal mercato inizialmente
sono stati esclusi, questa è la lezione con la quale abbiamo affrontato e continueremo
ad affrontare i problemi del paese, cercando di risolverli, non di esasperarli, cercando
di entrarci dentro e non di darci una passata di azzurro accompagnata da una canzone sola,
questo è stato il nostro lavoro di spazio, quello che ho detto è una testimonianza
di questo e il capitolo della giustizia è uno dei tanti capitoli, non affronto gli altri,
li abbiamo affrontati qui tante volte, guardate che avete una responsabilità, ecco perché
l'alternanza è il sale della democrazia, però ogni ipotesi di alternanza comporta delle
scelte, comporta delle scelte e ci sono scelte che si pagano e scelte che pagano e quindi
ci vuole molta prudenza e molta attenzione, gira ora sulle televisioni di Teleplus tra
cinema 1 e cinema 2 un film bellissimo che vi invito a vedere, grazie signora Tacia,
ancora oggi a distanza di 5 anni dalla fine del governo Tacia il Regno Unito paga i prezzi
del modo in cui cose anche utili al paese, del modo estremista in cui cose anche utili
al paese vennero fatte e naturalmente lo paga chi tende sempre a pagare di più, ecco
noi continuiamo a seguire la logica inversa, testardamenti cercheremo di far pagare di
meno chi sempre viene condannato a pagare per gli altri, ma ci pensi che se segue questa
strada, segue una strada che abbandona le sue tradizioni migliori, le tradizioni che
hanno fatto del certo meglio il certo su cui si sono costruite le soluzioni di prudente
e graduale riforma del nostro paese, è molto bello poter dire questa volta cambiamo tutto,
le diamo tutte le tasse, le diamo tutte le vetture, in una società non funziona così,
un tempo dietro mi veniva a trovare una persona, era venuta in taxi a casa mia a Roma e aveva
parlato col tassista, il tassista aveva dovuto fare una serie di cibi perché c'erano dei
sensi unici, dice oh quando arriva Berlusconi ste di piedi li toglie tutti, ecco questa
è l'idea capito, arriva Berlusconi toglie tutti i sensi unici, ciascuno va per un uomo,
paga le passi di un uomo e decide tutto quello che vuole, questo è il modo di sollevare
conflitti, non è il modo di riformare una società, ricordate ci scherziamo però voi
dovete spengere per tempo il televisore, se non lo spencete per tempo neanche staccando
la spina, perché lui sarà uscito dal televisore e sarà diventato realtà, stato la spina.
Presidente, io scatto, preferisco.